前では 日本全体で見た 気候の とくちょうを 話しました。
日本は 北海道は 冷帯です。
それ以外の 地域は 季節風の えいきょうを 受ける 温帯 温暖湿潤（しつじゅん）気候です。
しかし 天気予報を 見ていても 天気予報の人が 冷帯 温帯 温暖湿潤（しつじゅん）気候とは 言いません。
それは 1年間の 気候の話で 1日の 天気の話では ないからです。
今回は 天気に えいきょうを あたえる 2つの天気の 現象について 話をします。
少し難しい ですが みなさんにも 関係のあることです。
まず 1つ目が これに なります。
これは 何でしょうか。
全然 わからないです。ここに 九州が あるのが わかりますか。
ここに 四国が あります。
そして 近畿（きんき）地方が 広がっています。
ここに かかっている 白いものは 雲です。
これほど 日本の東西に 雲が かかるような 時期は あまり ありません。
6月の半ばぐらい から 7月の半ばぐらい の間に 雲が 日本全体に 広がります。
とても しつどが高く しめった 雨の多い時期が 続きます。
これを 何と いうでしょうか。
これは みなさんも 天気予報で 聞いたことが あると 思います。
梅雨です。このように 書きます。
そのまま 読んで ばいう ということも あります。
梅雨 とは 何でしょうか。
気になるのは 名前です。うめ あめ と書きます。
梅干しが 降って くるわけでは ありません。
なぜ このような 名前に なったのでしょうか。
まず 1つ目の説です。
この時期 雨が とても 多いので しめって くると どうなりますか。
部屋の 辺りに これが 出てきます。
何と 読むでしょうか。かび です。
かび という 文字を 音読みすると ばい と読みます。
ばいう と読みます。
かびが 生えて しまうような 時期なので 黴雨（ばいう） と書きます。
これは とても 難しい 漢字です。
この漢字を 簡単にして 梅雨に なったのでは という説です。
もう1つの 説です。この梅の 右は 毎日の毎 と書きます。
毎日 雨が 降るので 毎雨 となったとも いわれて います。
どちらにしても あまり よくないです。
毎日 雨が降って しめって かびが 生えて しまうような 時期が この梅雨の 時期 になるのです。
では 梅雨が どのように できるのかを 地図を 使って 話していきます。
6月の半ば ぐらい から 7月の半ば ぐらいの間に 太平洋の 北や南には 気団が できます。
気団とは 何でしょうか。
温度や 水分の量が ほぼ同じくらいの 同じような 性質を持った 大きな 空気の集まりを 気団 といいます。
この時期には 大きく2つ ここに オホーツク海気団 という 冷たい気団 冷たい空気の 集まりが できます。
太平洋の 南の方に 小笠原（おがさわら）諸島が あります。
ここに 小笠原（おがさわら）気団が できます。
これは 理科で くわしく 習うので 今は覚えなくても いいです。
この 2つの気団が ぶつかり合うと どうなる でしょうか。
この間の 地域は 天気が 変わりやすく なります。
あたたかい 空気と 冷たい 空気とが ぶつかり 合うからです。
そうすると ここに 帯のように 雲が できます。
たくさん 雨が降る 時期が 続きます。
日本の 梅雨の場合 最初は寒く 季節は まだ春なので オホーツク海気団の方が 強いです。
オホーツク海気団が 少しずつ 小さく なっていきます。
そして 小笠原（おがさわら）気団が 大きく 広がって くると 夏になります。
雨は 減っていきます。
小笠原（おがさわら）気団が 次第に 広がってきます。
2つの気団が ぶつかり 合うところから 梅雨に なります。
2つが ぶつかり合う ところから ぬけていくと 梅雨が 明けます。
日本では 南から順番に 梅雨入り していき 梅雨明けも 南から していきます。
2つの気団が ぶつかり合う ところは この辺り までなので 日本の中で 北海道には 梅雨が ないのです。
ですから 梅雨が きらいな人は 北海道に にげるように してください。
このような しくみで 梅雨という時期が 6月から 7月の間 続きます。
つぎに 2つ目を しょうかい します。
これは おそらく みなさんが 好きなものです。
これです。
これは 台風です。
みなさん 台風を 楽しみだ 好きだ という人も 多いのでは ないでしょうか。
そのような のんきなことを 言っては いけません。
台風が来れば 学校が 休みに なります。
この 台風とは 何でしょうか。
先ほどの図で 説明します。南の辺りです。
台風が 来るのは だいたい 夏休みの 終わり ぐらいから 2学期の初め ぐらいです。
どうして 台風は 夏休みに 来るのでしょうか。
台風が来る 少し前に 何が起きて いるのでしょうか。
赤道の付近 緯度（いど）が 0度の辺りは とても 暖かく 暑い地域です。しかも 夏です。
気温が 上がり 上昇（じょうしょう）気流にのって 蒸発した水が 上り たくさん雲が できあがります。
厚い雲が できあがります。
その集まった雲が さらに 集まって いくような形で 熱帯低気圧が 作られます。
雲は 熱帯低気圧 なのです。
熱帯とは 熱帯の 地域のことです。
熱帯低気圧とは 熱帯で 作られた 低気圧のことです。
低気圧とは あたためられた 空気が 上っていき ここの 気圧が 低くなっている 状態のことです。
その中で さらに 強くなったものが 台風に なります。
8月の 終わり ぐらいから 9月の間に 台風が 日本に 来ます。
台風は 日本に 限った現象では ありません。
中国や 朝鮮（ちょうせん）など アジアにも 行きます。
アメリカでは ハリケーンと 呼ばれます。
ハリケーン･カトリーナなど 人の名前を 付けます。
他にも インド洋では サイクロン と 呼ばれます。すべて 同じものです。
熱帯の 赤道付近で 強くなった 低気圧 熱帯低気圧の 中でも 特に強いものが 台風 ハリケーン サイクロンに なります。
台風が来ると たくさん 雨が降って 風が激しく ふいて ひどいことを 起こすことも あれば 学校を 休みに することも あります。
梅雨と 台風は どちらも よくある 天気の 現象なので しっかり 理解しましょう。